## Цели

Проверка базовых навыков управления сетевой конфигурацией

## Задачи

В этой работе вы настроите и протестируете сетевое подключение.


## Инструкции

Войдите на **workstation** как пользователь *student* с паролем *student*.

На **workstation** запустите сценарий `lab rhcsa-rh124-review4 start`, чтобы начать обзорную работу. Этот сценарий создает необходимые файлы для настройки среды.

```
[student@workstation ~]$ lab rhcsa-rh124-review4 start
```


Для выполнения этого упражнения необходимо выполнить следующие задачи на **serverb**.

1.	Используйте консоль, чтобы локально войти на **serverb** как пользователь *student*.
2.	Определите имя интерфейса Ethernet на **serverb** и имя используемого им профиля подключения.
3.	На **serverb** создайте профиль подключения с именем **static** для доступного интерфейса Ethernet. Задайте сетевые параметры статически без использования протокола DHCP. Используйте параметры из следующей таблицы.

    | Параметр  | Значение |
    |---|---|
    | IPv4-адрес | 172.25.250.111 |
    | Маска сети | 255.255.255.0 |
    | Шлюз | 172.25.250.254 |
    | DNS-сервер | 172.25.250.254 |

    Интерфейс Ethernet сервера **serverb** должен использовать обновленные сетевые параметры, показанные в таблице выше.

4.	Используйте команду `hostnamectl`, чтобы задать для serverb имя хоста **server-review4.lab4.example.com**. Проверьте новое имя хоста.
5.	На **serverb** отредактируйте файл **/etc/hosts** и задайте **client-review4** в качестве канонического имени для IPv4-адреса **172.25.250.10** хоста **servera.lab.example.com**.
6.	В профиле подключения **static** укажите дополнительный IPv4-адрес **172.25.250.211** с маской сети **255.255.255.0** на том же интерфейсе **serverb**, для которого заданы статические параметры. Не удаляйте существующий IPv4-адрес. Убедитесь, что **serverb** отвечает на все адреса, когда активен измененный профиль подключения.
7.	На **serverb** восстановите исходные параметры, для чего активируйте исходное сетевое подключение.

## Оценка

На **workstation** выполните команду `lab rhcsa-rh124-review4 grade`, чтобы проверить, правильно ли было выполнено упражнение.

```
[student@workstation ~]$ lab rhcsa-rh124-review4 grade
```

## Конец

На **workstation** запустите сценарий `lab rhcsa-rh124-review4 finish`, чтобы завершить обзорную работу. Этот сценарий удаляет файлы и каталоги, созданные в начале обзорной работы, и обеспечивает очистку среды serverb.

```
[student@workstation ~]$ lab rhcsa-rh124-review4 finish
```

Обзорная работа завершена.