## Цель

После завершения этого раздела вы сможете создавать, организовывать, копировать и удалять файлы и каталоги.


## Задачи

В этом упражнении вы будете создавать, организовывать, копировать и удалять файлы и каталоги.

Войдите на **workstation** как пользователь *student* с паролем *student*.
На workstation выполните команду `lab files-manage start`. Эта команда запускает подготовительный сценарий, который проверяет доступность машины servera в сети.

```shell
[student@workstation ~]$ lab files-manage start
```

1.	С помощью команды `ssh` войдите на servera как пользователь *student*. Системы настроены на использование ключей SSH для аутентификации, поэтому пароль не требуется.

2.	В домашнем каталоге пользователя *student* используйте команду `mkdir`, чтобы создать три подкаталога: **Music**, **Pictures** и **Videos**.

3.	В домашнем каталоге пользователя student используйте команду `touch`, чтобы создать наборы пустых файлов для этой лабораторной работы.

    * Создайте шесть файлов с именами в виде songX.mp3.
    * Создайте шесть файлов с именами в виде snapX.jpg.
    * Создайте шесть файлов с именами в виде filmX.avi.

В каждом наборе замените X номерами от 1 до 6.

4.	Из домашнего каталога пользователя *student* переместите файлы песен в подкаталог **Music**, файлы снимков в подкаталог **Pictures**, а файлы фильмов в подкаталог **Videos**.

    При распределении файлов из одного расположения в несколько сначала перейдите в каталог, содержащий исходные файлы. Используйте простой синтаксис пути (абсолютный или относительный), чтобы дойти до целевого расположения в каждой задаче управления файлами.

5.	В домашнем каталоге *student* создайте три подкаталога для распределения файлов по проектам. Назовите эти подкаталоги **friends**, **family** и **work**. Используйте одну команду для одновременного создания этих трех подкаталогов.

    Вы будете использовать эти каталоги для распределения файлов по проектам.

6.	Скопируйте набор новых файлов в проектные каталоги **family** и **friends**. Используйте столько команд, сколько потребуется. Использовать только одну команду, как в примере, не обязательно. Для каждого проекта сначала перейдите в каталог проекта, а затем скопируйте исходные файлы в этот каталог. Имейте в виду, что вы создаете копии, поэтому оригинальные файлы останутся на своих местах, после того как файлы будут скопированы в проектные каталоги.

    * Скопируйте файлы (всех типов) с номерами 1 и 2 в подкаталог friends.
    * Скопируйте файлы (всех типов) с номерами 3 и 4 в подкаталог family.

    При копировании файлов из нескольких расположений в одно рекомендуется перейти в целевой каталог, прежде чем начинать копирование. Используйте простой синтаксис пути (абсолютный или относительный), чтобы дойти до исходного расположения в каждой задаче управления файлами.

7.	Создайте дополнительные копии для проекта **work**.

8.	Задачи вашего проекта теперь выполнены, и пришло время очистить проекты.

    Перейдите в домашний каталог пользователя *student*. Попытайтесь удалить проектные каталоги **family** и **friends** с помощью одной команды `rmdir`.
    
    Команда `rmdir` должна завершиться ошибкой, поскольку оба подкаталога содержат файлы.

9.	Используйте команду `rm -r`, чтобы рекурсивно удалить подкаталоги **family** и **friends**, а также их содержимое.

10.	Удалите все файлы в проекте **work**, но не удаляйте каталог **work**.

11.	Из домашнего каталога пользователя *student* выполните команду `rmdir`, чтобы удалить каталог **work**. Поскольку каталог теперь пуст, выполнение команды должно привести к нужному результату.

12.	Выйдите с servera.

## Конец

На **workstation** запустите сценарий `lab files-manage finish`, чтобы закончить упражнение. Этот сценарий удалит все каталоги и файлы, созданные во время упражнения.

```shell
[student@workstation ~]$ lab files-manage finish
```

Упражнение завершено.