## Цели

Проверка базовых навыков управления сервером

## Задачи

В этой работе вы настроите, защитите и будете использовать службу SSH для доступа к удаленной машине, а также настроите службу rsyslog, архивируете локальные файлы, отправите локальные файлы на удаленную машину и будете управлять пакетами с помощью команды yum.


## Инструкции

Войдите на **workstation** как пользователь *student* с паролем *student*.

На **workstation** запустите сценарий `lab rhcsa-rh124-review3 start`, чтобы начать обзорную работу. Этот сценарий создает необходимые файлы для настройки среды.

```
[student@workstation ~]$ lab rhcsa-rh124-review3 start
```

Для выполнения этого упражнения необходимо выполнить следующие задачи на **serverb**.

1.	Создайте ключи SSH для пользователя *student* на **serverb**. Не защищайте закрытый ключ парольной фразой. Файлы закрытого и открытого ключей должны быть названы **/home/student/.ssh/review3_key** и **/home/student/.ssh/review3_key.pub** соответственно.
2.	На **servera** настройте для пользователя *student* прохождение аутентификации с использованием пары ключей SSH, созданной для пользователя *student* на **serverb**. У пользователя *student* на **serverb** должна быть возможность войти на **servera** с помощью SSH без ввода пароля.
3.	На **serverb** настройте службу sshd, чтобы пользователи не могли входить в систему через SSH от имени пользователя *root*.
4.	На **serverb** настройте службу sshd, чтобы пользователи не могли выполнять вход с помощью пароля. Пользователи по-прежнему должны иметь возможность проходить аутентификацию с помощью закрытого ключа из пары ключей SSH.
5.	На **serverb** создайте tar-архив с именем **/tmp/log.tar**, содержащий данные из файла **/var/log**. Перенесите tar-архив в каталог **/tmp** на **servera**, для чего пройдите аутентификацию как пользователь *student* с помощью закрытого ключа **/home/student/.ssh/review3_key** из пары ключей SSH пользователя *student*.
6.	Настройте службу rsyslog на **serverb**, чтобы регистрировать все полученные сообщения с уровнем приоритета debug или выше в файл **/var/log/grading-debug**. Эта конфигурация должна быть задана в файле **/etc/rsyslog.d/grading-debug.conf**, который вы создадите.
7.	Установите пакет zsh, доступный в репозитории BaseOS, на **serverb**.
8.	Включите поток по умолчанию для модуля python36 и установите все пакеты из этого потока на **serverb**.
9.	Установите на **serverb** часовой пояс Asia/Kolkata.

## Оценка

На **workstation** выполните команду `lab rhcsa-rh124-review3 grade`, чтобы проверить, правильно ли было выполнено упражнение.

```
[student@workstation ~]$ lab rhcsa-rh124-review3 grade
```

## Конец

На **workstation** запустите сценарий `lab rhcsa-rh124-review3 finish`, чтобы завершить обзорную работу. Этот сценарий удаляет файлы и каталоги, созданные в начале обзорной работы, и обеспечивает очистку среды **serverb**.

```
[student@workstation ~]$ lab rhcsa-rh124-review3 finish
```

Обзорная работа завершена.