## Цели

Вы сможете:

* задать политику срока действия паролей по умолчанию для пароля локального пользователя;
* создать группу и использовать ее в качестве дополнительной группы для новых пользователей;
* создать трех новых пользователей и добавить их в созданную дополнительную группу;
* разрешить участникам дополнительной группы выполнять любые команды от имени любого пользователя с помощью sudo;
* задать политику срока действия паролей для пользователей.

## Задачи 

В этой лабораторной работе вы настроите политику паролей по умолчанию, создадите дополнительную группу из трех новых пользователей, разрешите этой группе использовать `sudo` для выполнения команд от имени пользователя *root* и измените политику паролей для одного пользователя.

Войдите на **workstation** как пользователь *student* с паролем *student*.

На **workstation** запустите сценарий `lab users-review start`, чтобы начать упражнение. Этот сценарий создает необходимые файлы для настройки среды.

```
[student@workstation ~]$ lab users-review start
```

1.	На workstation установите SSH-подключение к **serverb** как пользователь *student*.
2.	На **serverb** убедитесь, что пароли новых пользователей должны меняться каждые 30 дней.
3.	Создайте новую группу с именем *consultants* и GID 35000.
4.	Настройте административные права для всех участников группы *consultants*, чтобы они могли выполнять любую команду от имени любого пользователя.
5.	Создайте пользователей *consultant1*, *consultant2* и *consultant3*, принадлежащих к дополнительной группе *consultants*.
6.	Задайте для учетных записей *consultant1*, *consultant2* и *consultant3* окончание срока действия через 90 дней после текущего дня.
7.	Измените политику паролей для учетной записи *consultant2*, чтобы пароль менялся каждые 15 дней.
8.	Кроме того, включите принудительную смену пароля для пользователей *consultant1*, *consultant2* и *consultant3* при первом входе в систему.

## Оценка

На **workstation** выполните команду `lab users-review grade`, чтобы проверить, правильно ли было выполнено упражнение.

```
[student@workstation ~]$ lab users-review grade
```

## Конец

На **workstation** запустите сценарий `lab users-review finish`, чтобы закончить лабораторную работу. Этот сценарий удаляет учетные записи пользователей и файлы, созданные в ходе лабораторной работы, для очистки среды.

```
[student@workstation ~]$ lab users-review finish
```

Лабораторная работа завершена.