## Цели

После завершения этого раздела вы сможете определить и объяснить назначение Linux, открытого исходного кода и дистрибутивов Linux

## Почему следует изучить Linux?

**Linux** — это важная технология, которую должны понимать специалисты в области ИТ.

Linux широко используется, и если вы хоть немного пользуетесь Интернетом, то, вероятно, уже взаимодействуете с системами Linux в повседневной жизни. Вероятно, наиболее очевидным способом взаимодействия с системами Linux является просмотр веб-сайтов и использование интернет-магазинов для покупки и продажи товаров.

Однако это далеко не все сферы применения Linux. Linux управляет системами кассовых терминалов и мировыми фондовыми рынками, а также используется в телевизорах Smart TV и развлекательных системах самолетов. С этой ОС работает большинство из 500 лучших суперкомпьютеров в мире. Linux предоставляет фундаментальные технологии для новых облачных решений, а также инструменты для создания современных контейнерных приложений для микрослужб, технологии программных хранилищ и решения для больших данных.

В современном центре обработки данных Linux и Microsoft Windows являются основными игроками, и Linux быстро набирает обороты в этом сегменте. Вот лишь некоторые из причин изучения Linux:

* Пользователь Windows должен взаимодействовать с Linux.
* При разработке приложений в Linux размещается приложение или среда его выполнения.
* В облачных вычислениях облачные экземпляры в частных и общедоступных облачных средах используют Linux в качестве операционной системы.
* В случае мобильных приложений и Интернета вещей (IoT) велика вероятность того, что на устройстве используется Linux.
* Если вы ищете новые возможности в сфере ИТ, навыки работы с Linux очень востребованы.

## Что хорошего в Linux?

Существует много разных ответов на вопрос, что хорошего в Linux. Приведем три из них:

* Linux — это программное обеспечение с открытым исходным кодом.

    Открытый исходный код означает, что вы не просто можете видеть, как работает система. Вы можете экспериментировать и свободно делиться результатами с другими. Модель с открытым исходным кодом упрощает внесение улучшений и ускоряет внедрение инноваций.

* Linux предоставляет простой доступ к мощному интерфейсу командной строки с поддержкой сценариев.

    ОС Linux основана на принципе проектирования, согласно которому пользователи могут выполнять все административные задачи из интерфейса командной строки. Это упрощает автоматизацию, развертывание и подготовку ресурсов, а также локальное и удаленное администрирование систем. В отличие от других операционных систем, эти возможности были реализованы с самого начала, так как всегда предполагалось, что они будут использоваться.

* Linux — это модульная операционная система, которая позволяет легко заменять или удалять компоненты.
    
    Компоненты системы можно обновлять и изменять по мере необходимости. Система Linux может использоваться и для рабочих станций разработки общего назначения, и для установок со специализированным программным обеспечением.

## Что такое программное обеспечение с открытым исходным кодом?

**Программное обеспечение с открытым исходным кодом** — это программное обеспечение, исходный код которого может использовать, изучать, изменять и распространять любой человек.

**Исходный код** — это набор легко читаемых человеком инструкций, которые используются для создания программы. Он может быть интерпретирован как сценарий или скомпилирован в двоичный исполняемый файл, который запускается компьютером напрямую. После создания исходного кода он защищается авторским правом, и правообладатель определяет условия, на которых допускается копирование, изменение и распространение программного обеспечения. Пользователи могут использовать это программное обеспечение по лицензии.

Некоторые программы содержат исходный код, который может просматривать, изменять и распространять только его создатель (разработчик, команда разработчиков или организация). Это программное обеспечение иногда называют проприетарным или программным обеспечением с закрытым исходным кодом. Как правило, лицензия позволяет конечному пользователю только запускать программу и не предоставляет доступа к исходному коду или дает очень ограниченный доступ.

С открытым исходным кодом все по-другому. Если владелец авторского права предоставляет программное обеспечение по лицензии на открытый исходный код, он дает пользователям право запускать программу, а также просматривать, изменять, компилировать и бесплатно распространять исходный код.

Открытый исходный код способствует сотрудничеству, совместному использованию, прозрачности и быстрому внедрению инноваций, поскольку позволяет людям, не являющимся его первоначальными разработчиками, вносить изменения и улучшения в программное обеспечение и делиться им с другими.

То, что программное обеспечение имеет открытый исходный код, не означает, что его нельзя использовать или предоставлять в коммерческих целях. Открытый исходный код является важной частью коммерческой деятельности многих организаций. Некоторые лицензии с открытым исходным кодом позволяют использовать код в продуктах с закрытым исходным кодом. Открытый исходный код можно продавать, но условия настоящих лицензий на открытый исходный код обычно позволяют клиенту его распространять. Как правило, поставщики (например, Red Hat) предоставляют коммерческую помощь в развертывании, поддержке и расширении решений на основе продуктов с открытым исходным кодом.

Открытый исходный код дает пользователям много преимуществ:

* *Контроль*. Пользователи могут видеть, что делает код, и изменять его по своему усмотрению.
* *Обучение*. Пользователи могут учиться на примере реального кода и разрабатывать более эффективные приложения.
* *Безопасность*. Пользователи могут исправлять конфиденциальный код с помощью или без помощи первоначального разработчика.
* *Стабильность*. Код может быть использован даже после ухода первоначального разработчика или дистрибьютора.

В итоге, благодаря совместной работе, открытый исходный код позволяет создавать более качественное программное обеспечение с более высокой окупаемостью инвестиций.

## Типы лицензий на открытый исходный код

Существует несколько способов предоставления программного обеспечения с открытым исходным кодом. Условия лицензии на программное обеспечение определяют, как можно комбинировать исходный код с другим кодом или использовать в своих продуктах. Существуют сотни различных лицензий на открытый исходный код. Однако настоящие лицензии должны позволять свободно использовать, просматривать, изменять, компилировать и распространять код.

Есть два широких класса лицензий на открытый исходный код, которые особенно важны:

* *Копилефт* ― лицензии, которые нацелены на то, чтобы исходный код оставался открытым.
* *Либеральные* ― лицензии, которые нацелены на максимальное повторное использование кода.

Копилефтные лицензии (или лицензии **share-alike**) требуют, чтобы любой пользователь, который распространяет исходный код с изменениями или без изменений, давал другим лицам такое же право на копирование, изменение и распространение кода. Основным преимуществом этих лицензий является то, что они помогают сохранять существующий код и его улучшения открытыми, в результате увеличивая объем доступного открытого исходного кода. К распространенным копилефтным лицензиям относятся GNU General Public License (**GPL**) и Lesser GNU Public License (**LGPL**).

Либеральные лицензии предназначены для максимального повторного использования исходного кода. Пользователи могут применять исходный код в любых целях, если соблюдаются положения об авторском праве и требования лицензии, включая применение этого кода по более ограничительным и даже проприетарным лицензиям. Это значительно упрощает повторное использование кода, но существует риск создания исключительно проприетарных усовершенствований. К распространенным либеральным лицензиям на открытый исходный код относятся **MIT/X11**, **Simplified BSD** и **Apache Software License 2.0**.

## Кто разрабатывает программное обеспечение с открытым исходным кодом?

Ошибочно полагать, что открытый исходный код разрабатывается исключительно добровольцами или случайными разработчиками. Разработка открытого исходного кода сегодня в основном выполняется профессионалами. Организации обычно платят разработчикам за работу над проектами с открытым исходным кодом и создание улучшений, которые нужны им и их клиентам.

Добровольцы и научное сообщество играют важную роль и могут быть очень полезны, особенно в области новых технологий. Сочетание формального и неформального методов разработки создает очень динамичную и продуктивную среду.

## Что такое дистрибутив Linux?

**Дистрибутив Linux** — это устанавливаемая операционная система, состоящая из ядра Linux и вспомогательных пользовательских программ и библиотек. Полная операционная система Linux разрабатывается не одной организацией, а несколькими независимыми сообществами разработчиков ПО с открытым исходным кодом, работающими с отдельными программными компонентами. Дистрибутив ― это простой способ установки системы Linux и управления ей.

В 1991 году студент факультета компьютерных наук *Линус Торвальдс* разработал Unix-подобное ядро, которое он назвал Linux. Оно предоставляется как программное обеспечение с открытым исходным кодом по лицензии GPL. 

**Ядро** — это основной компонент операционной системы, который управляет аппаратным обеспечением, памятью и расписанием запуска программ. 

Ядро Linux может быть дополнено другим программным обеспечением с открытым исходным кодом, таким как **утилиты** и **программы** из проекта GNU, графический интерфейс X Window System Массачусетского технологического института (MIT), а также многими другими компонентами с открытым исходным кодом, такими как почтовый сервер Sendmail или HTTP-сервер Apache, для создания полноценной Unix-подобной операционной системы с открытым исходным кодом.

Однако одна из проблем для пользователей Linux заключалась в необходимости собирать все эти кусочки из разных источников. Практически с самого начала разработчики Linux работали над созданием дистрибутива готовых и протестированных инструментов, которые пользователи могли бы загружать и применять для быстрой настройки своих систем Linux.

Существует множество различных дистрибутивов Linux с разными целями и критериями выбора и поддержки программного обеспечения, предоставляемого дистрибутивом. Однако у всех дистрибутивов обычно есть общие характеристики:

* Дистрибутивы состоят из ядра Linux и вспомогательных пользовательских программ.
* Дистрибутивы могут быть небольшими и специализированными или содержать тысячи программ с открытым исходным кодом.
* Дистрибутивы должны предоставлять средства для установки и обновления дистрибутива и его компонентов.
* Поставщик дистрибутива должен поддерживать это программное обеспечение и (в идеале) непосредственно участвовать в жизни сообщества, разрабатывающего это программное обеспечение.
