## Цели

Проверка базовых навыков управления разрешениями файловой системы


## Задачи

В этой лабораторной работе вы настроите разрешения для файлов и создадите каталог, который пользователи из определенной группы смогут использовать для удобного обмена файлами в локальной файловой системе.

## Инструкции

Войдите на **workstation** как пользователь *student* с паролем *student*.

На машине **workstation** выполните команду `lab perms-review start`. Эта команда запускает подготовительный сценарий, который проверяет доступность хоста **serverb** в сети. Сценарий также создает группу *techdocs* и трех пользователей: *tech1*, *tech2* и *database1*.

```
[student@workstation ~]$ lab perms-review start
```

1. С помощью команды `ssh` войдите на машину **serverb** как пользователь *student*. Переключитесь на пользователя *root* на **serverb**, указав пароль *redhat*.
    
2. Создайте каталог с именем **/home/techdocs**.
    
3. Измените группу-владельца каталога **/home/techdocs** на *techdocs*.
    
4. Убедитесь, что пользователи в группе *techdocs* в настоящее время не могут создавать файлы в каталоге **/home/techdocs**.
    
5. Задайте разрешения для каталога **/home/techdocs**. Для каталога **/home/techdocs** настройте **setgid** (2), разрешения на чтение, запись и выполнение (7) для владельца/пользователя и группы и никаких разрешений (0) для остальных пользователей.
    
6. Убедитесь, что разрешения заданы правильно.
    
7. Убедитесь, что пользователи в группе *techdocs* теперь могут создавать и редактировать файлы в каталоге **/home/techdocs**. Пользователи, не принадлежащие к группе *techdocs*, не могут создавать и редактировать файлы в каталоге **/home/techdocs**. Пользователи *tech1* и *tech2* принадлежат к группе *techdocs*. Пользователь *database1* не принадлежит к этой группе.
    
8. Измените глобальные сценарии входа. У обычных пользователей должна быть пользовательская маска (**umask**), запрещающая другим пользователям просматривать и изменять новые файлы и каталоги.
    
9. Выйдите с **serverb**.
    
    ```
    [student@serverb ~]$ exit
    logout
    Connection to serverb closed.
    ```

## Оценка

На **workstation** запустите сценарий `lab perms-review grade`, чтобы проверить, правильно ли было выполнено упражнение.

```
[student@workstation ~]$ lab perms-review grade
```

## Конец

На **workstation** запустите сценарий `lab perms-review finish`, чтобы закончить лабораторную работу.

```
[student@workstation ~]$ lab perms-review grade
```

Лабораторная работа завершена.

