## Цели

Проверка базовых навыков по установке и обновлению программных пакетов

## Задачи

В этой лабораторной работе вы будете управлять репозиториями программного обеспечения и потоками модулей, а также установите и обновите пакеты из этих репозиториев и потоков.


## Инструкции

Войдите на **workstation** как пользователь *student* с паролем *student*.

На **workstation** выполните команду `lab software-review start`. Этот сценарий проверяет доступность хоста **serverb**. Он также загружает все пакеты, необходимые для лабораторной работы.

```
[student@workstation ~]$ lab software-review start
```

1.	На **serverb** настройте репозиторий программного обеспечения для получения обновлений. Дайте репозиторию имя **errata** и настройте его в файле **/etc/yum.repos.d/errata.repo**. У него должен быть доступ к **http://content.example.com/rhel8.2/x86_64/rhcsa-practice/errata**. Не проверяйте подписи GPG.
2.	На **serverb** установите новый пакет **xsane-gimp** и модуль **Apache HTTP Server** из потока **2.4** и профиля **common**.
3.	Из соображений безопасности у хоста **serverb** не должно быть возможности отправить что-либо на печать. Для этого удалите пакет **cups**. Выйдите из учетной записи *root*.
4.	Подготовительный сценарий загружает пакет **rhcsa-script-1.0.0-1.noarch.rpm** в каталог **/home/student** на **serverb**.
  
  Убедитесь, что пакет **rhcsa-script-1.0.0-1.noarch.rpm** доступен на **serverb**. Установите пакет. Для установки пакета потребуются права привилегированного пользователя. Убедитесь, что пакет установлен. Выйдите с **serverb**.

## Оценка

На **workstation** запустите сценарий `lab software-review grade`, чтобы проверить, правильно ли была выполнена лабораторная работа.

```
[student@workstation ~]$ lab software-review grade
```

## Конец

На **workstation** запустите сценарий `lab software-review finish`, чтобы закончить упражнение. Этот сценарий удаляет репозиторий и пакеты, созданные во время упражнения.

```
[student@workstation ~]$ lab software-review finish
```

Лабораторная работа завершена.