## Цели

Проверка базовых навыков работы с системным журналом

## Задачи

В этой лабораторной работе вы измените часовой пояс на существующем сервере и настроите новый log-файл для всех событий, связанных с ошибками аутентификации.


## Инструкции

Войдите на **workstation** как пользователь *student* с паролем *student*.

На **workstation** запустите сценарий `lab log-review start`, чтобы начать упражнение. Этот сценарий регистрирует текущий часовой пояс системы **serverb** и обеспечивает правильную настройку среды.

```
[student@workstation ~]$ lab log-review start
```

1.	На **workstation** установите SSH-подключение к **serverb** как пользователь *student*.
2.	Представьте, что система **serverb** была перенесена на Ямайку, и вам необходимо соответствующим образом изменить часовой пояс. Обновите часовой пояс с помощью команды `timedatectl`. При этом используйте команду `sudo`, чтобы повысить права пользователя *student*. При необходимости используйте *student* в качестве пароля.
3.	Отобразите все события журнала, зарегистрированные на **serverb** за последние 30 минут.
4.	Создайте файл **/etc/rsyslog.d/auth-errors.conf**, чтобы служба rsyslog регистрировала сообщения, связанные с проблемами аутентификации и безопасности, в новый файл /**var/log/auth-errors**. Используйте источник **authpriv** и приоритет **alert** в файле конфигурации.

## Оценка

На **workstation** выполните команду `lab log-review grade`, чтобы проверить, правильно ли было выполнено упражнение.

```
[student@workstation ~]$ lab log-review grade
```

## Конец

На **workstation** запустите сценарий `lab log-review finish`, чтобы закончить лабораторную работу. Этот сценарий восстанавливает на serverb исходный часовой пояс, а также все исходные настройки времени.

```
[student@workstation ~]$ lab log-review finish
```

Упражнение завершено.


