## Цели

Проверка базовых навыков управления сетевой конфигурацией в Linux

## Задачи

В этой лабораторной работе настроите сетевые параметры на сервере Linux.


## Инструкции

Войдите на **workstation** как пользователь *student* с паролем *student*.

На **workstation** выполните команду `lab net-review start`. Эта команда запускает подготовительный сценарий, который проверяет доступность хоста **serverb** в сети.

```
[student@workstation ~]$ lab net-review start
```

1.	С помощью команды `ssh` войдите на **serverb** как пользователь *student*. Системы настроены на использование ключей SSH для аутентификации, поэтому пароль для входа на **serverb** не требуется.
2.	Выполните команду `sudo -i`, чтобы переключиться на пользователя *root*. Если будет предложено, введите пароль *student*.
3.	Создайте статическое сетевое подключение, используя параметры из следующей таблицы.

    | Параметр | Значение |
    | --- | --- |
    | Имя подключения | lab |
    | Имя интерфейса | en_X_ (может отличаться, используйте интерфейс с MAC-адресом 52:54:00:00:fa:0b) |
    | IP-адрес | 172.25.250.11/24 |
    | Адрес шлюза | 172.25.250.254 |
    | DNS-адрес | 172.25.250.254 |

4.	Настройте автоматический запуск нового подключения. Другие подключения не должны запускаться автоматически.
5.	Измените новое подключение, чтобы использовался адрес `10.0.1.1/24`.
6.	Настройте файл **hosts** так, чтобы адрес `10.0.1.1` можно было указывать как **private**.
7.	Перезагрузите систему.
8.	На **workstation** выполните команду `ping`, чтобы убедиться, что сервер **serverb** инициализирован.

## Оценка

На **workstation** запустите сценарий `lab net-review grade`, чтобы проверить, правильно ли была выполнена лабораторная работа.

```
[student@workstation ~]$ lab net-review grade
```

## Конец

На **workstation** запустите сценарий `lab net-review finish`, чтобы закончить лабораторную работу.

```
[student@workstation ~]$ lab net-review finish
```

Лабораторная работа завершена.
