## Цели

Получение базовых навыков входа в систему Linux с помощью среды рабочего стола GNOME и выполнения команд из командной строки в программе терминала.

## Задачи

В этом упражнении вы войдете в систему через графический менеджер входа как обычный пользователь, чтобы ознакомиться со средой рабочего стола GNOME Standard, предоставленной GNOME.

## Инструкции

Убедитесь, что виртуальная машина **workstation** работает. Выполните следующие задачи на **workstation**.

1.	Войдите на **workstation** как пользователь *student* с паролем *student*.

    1.1.	На **workstation** на экране входа GNOME выберите учетную запись пользователя student. Введите *student*, когда появится запрос ввода пароля.

    1.2.	Нажмите *Sign In*.

2.	Измените пароль для пользователя student со student на 55TurnK3y.

    2.1.	Самый простой способ сделать это — открыть окно терминала и выполнить команду `passwd` в командной строке.

    В среде виртуального обучения с визуальной клавиатурой дважды нажмите клавишу **Super**, чтобы открыть окно обзора действий. Введите *terminal* и нажмите **Enter**, чтобы запустить терминал.

    2.2.	В открывшемся окне терминала введите `passwd` в командной строке. Измените пароль для пользователя *student* со *student* на *55TurnK3y*.

    ```shell
    [student@workstation ~]$ passwd
    Changing password for user student.
    Current password: student
    New password: 55TurnK3y
    Retype new password: 55TurnK3y
    passwd: all authentication tokens updated successfully.
    ```

3.	Выйдите и снова войдите как *student*, указав пароль *55TurnK3y* для проверки измененного пароля.
    
    3.1.	Щелкните системное меню в правом верхнем углу.
    
    3.2.	Выберите *Student User* → *Log Out*.
    
    3.3.	Нажмите *Log Out* в открывшемся диалоговом окне подтверждения.
    
    3.4.	На экране входа GNOME щелкните учетную запись пользователя *student*. Введите *55TurnK3y*, когда появится запрос ввода пароля.
    
    3.5.	Нажмите *Sign In*.

4.	Заблокируйте экран.
    
    4.1.	В системном меню в правом верхнем углу нажмите кнопку блокировки экрана в нижней части меню.

5.	Разблокируйте экран.

    5.1.	Нажмите **Enter**, чтобы поднять шторку экрана блокировки.
    
    5.2.	В поле Password введите пароль *55TurnK3y*.
    
    5.3.	Нажмите *Unlock*.

6.	Узнайте, как завершить работу **workstation** из графического интерфейса, но нажмите **Cancel**, чтобы отменить операцию, не завершая работы системы.

    6.1.	В системном меню в правом верхнем углу нажмите кнопку питания в нижней части меню. Откроется диалоговое окно с параметрами *Restart* для перезагрузки и *Power Off* для выключения машины.
    
    6.2.	Нажмите **Cancel** в открывшемся диалоговом окне.

## Конец

На *workstation* запустите сценарий `lab cli-desktop finish`, чтобы закончить упражнение.

```shell
[student@workstation ~]$ lab cli-desktop finish
```

Упражнение завершено.