## Цели

Получение базовых навыков работы с редактором Vim

## Задачи

В этом упражнении вы будете использовать vimtutor для практического применения базовых методов работы с редактором vim.

## Инструкции

Войдите на **workstation** как пользователь *student* с паролем *student*.

На **workstation** выполните команду `lab edit-vim start`. Этот сценарий запускает целевой сервер.

```
[student@workstation ~]$ lab edit-vim start
```

1.	С помощью команды `ssh` войдите на **servera**.

    ```
    [student@workstation ~]$ ssh student@servera
    ...output omitted...
    [student@servera ~]$ 
    ```

2.	Откройте vimtutor. Прочитайте информацию на экране приветствия и выполните **Lesson 1.1**.

    ```
    [student@servera ~]$ vimtutor
    ```

    В презентации для навигации используются клавиши со стрелками. Когда редактор vi только появился, пользователи не могли использовать клавиши со стрелками или другие аналогичные клавиши на клавиатуре для перемещения курсора. Поэтому в редакторе vi изначально для перемещения курсора использовались команды, в которых были задействованы стандартные клавиши символов, например удобно сгруппированные H, J, K и L.

    Вот один из способов запомнить их:

    * hang back — назад, jump down — вниз, kick up — вверх, leap forward — вперед.

3.	В окне vimtutor выполните **Lesson 1.2**.

    В этом уроке объясняется, как выйти из редактора без сохранения ненужных изменений. Все изменения при этом будут потеряны, однако это лучше, чем оставить важный файл в недопустимом состоянии.

4.	В окне vimtutor выполните **Lesson 1.3**.

    В редакторе Vim есть быстрые и эффективные команды для удаления точного числа слов, строк, предложений и абзацев. Однако любую работу по редактированию можно выполнить с использованием клавиши x для удаления одного символа.

5.	В окне vimtutor выполните **Lesson 1.4**.

    Для большинства задач редактирования сначала необходимо нажать клавишу i.

6.	В окне vimtutor выполните **Lesson 1.5**.

    На лекции для входа в режим редактирования использовалась только команда `i` (вставка). В этом уроке vimtutor демонстрируются другие клавиши для изменения положения курсора, доступные при переходе в режим вставки. В режиме вставки весь вводимый текст является содержимым файла.

7.	В окне vimtutor выполните **Lesson 1.6**.

    Введите `:wq`, чтобы сохранить файл и закрыть редактор.

8.	В окне vimtutor прочитайте **Lesson 1 Summary**.

    В vimtutor есть еще шесть уроков, состоящих из нескольких шагов. Эти уроки не входят в состав этого курса, но вы можете пройти их самостоятельно, чтобы узнать больше.

9.	Выйдите с **servera**.

    ```
    [student@servera ~]$ exit
    logout
    Connection to servera closed.
    [student@workstation ~]$ 
    ```

## Конец

На workstation запустите сценарий `lab edit-vim finish`, чтобы закончить упражнение.

```
[student@workstation ~]$ lab edit-vim finish
```

Упражнение завершено.