Основой системы управления пакетами в Debian и производных дистрибутивах (например, Ubuntu), использующих пакеты **.deb**,  является **dpkg** - достаточно низкоуровневая утилита, предназначенная для получения информации, установки и удаления пакетов. Назвать ее менеджером пакетов в современном смысле этого слова достаточно затруднительно, dpkg не умеет работать с репозиториями и разрешать зависимости

Зависимости - это описание дополнительных пакетов, необходимых для корректной работы основного пакета. Например, пакет программы для синтеза речи Festival зависит от пакета festvox-kalpc16k, который предоставляет один из голосов, используемых данным приложением. Для того, чтобы приложение Festival работало, вместе с основным пакетом Festival должны быть установлены все связанные с ним пакеты.

Данная утилита обычно используется для установки пакетов, скачанных вручную, например, коммерческого ПО. 

Прежде, чем устанавливать пакет, его нужно где-то взять. Как говорилось ранее, dpkg не умеет работать с репозиториями, поэтому пакеты придется поискать в интернете самостоятельно. Для скачивания с интернет найденного пакета можно воспользоваться утилитой wget или curl:

```bash
# wget <URI>
# curl -O <URI>
```

Синтаксис ее довольно прост и легко запоминается. Прежде всего полезно получить информацию о пакете, чтобы узнать его зависимости и возможные конфликты, для этого выполните:

```bash
# dpkg -I packet_name.deb
```

Для установки выполните:

```bash
# dpkg -i packet_name.deb
```

Пример:

```bash
# wget http://launchpadlibrarian.net/457534931/frr_7.2-1_amd64.deb
# dpkg -I frr_7.2-1_amd64.deb
    new Debian package, version 2.0.
    size 2348448 bytes: control archive=6176 bytes.
    ...<output ommited>...
    Package: frr
    Version: 7.2-1
    Architecture: amd64
    Maintainer: Ubuntu Developers <ubuntu-devel-discuss@lists.ubuntu.com>
# dpkg -i frr_7.2-1_amd64.deb
```

Чтобы получить сведения о всех доступных и установленных пакетах используется ключ -l, но он выведет список всех пакетов, поэтому следует использовать его с маской

```bash
# dpkg -l <packet>
```

Для удаления пакета используйте:

```bash
# dpkg -r <packet>
```

Обратите внимание, что здесь мы указываем не имя deb-файла, а имя установленного пакета, узнать его можно способом, представленным выше. 

Часто после удаления пакета от него остаются конфигурационные файлы и иные данные, полностью очистить их можно командой:

```bash
# dpkg -P <packet>
```

Но будьте внимательны, при этой операции могут быть удалены пользовательские данные, хранившиеся в стандартных расположениях. Это актуально для таких видов программ, как веб-сервера или СУБД

Примеры:

```bash
# dpkg -l frr
Desired=Unknown/Install/Remove/Purge/Hold
| Status=Not/Inst/Conf-files/Unpacked/halF-conf/Half-inst/trig-aWait/Trig-pend
|/ Err?=(none)/Reinst-required (Status,Err: uppercase=bad)
||/ Name           Version      Architecture Description
+++-==============-============-============-=============================================================
ii  frr            7.2-1        amd64        FRRouting suite of internet protocols (BGP, OSPF, IS-IS, ...)

# dpkg -r frr
(Reading database ... 64552 files and directories currently installed.)
Removing frr (7.2-1) ...
Processing triggers for man-db (2.9.1-1) ...
# dpkg -P frr
(Reading database ... 64457 files and directories currently installed.)
Purging configuration files for frr (7.2-1) ...
Processing triggers for systemd (245.4-4ubuntu3.16) ...
Processing triggers for rsyslog (8.2001.0-1ubuntu1.1) ...
```