## Цели

Вы сможете:
* находить сведения о командах на man-страницах и узлах Info;
* узнать о новых опциях для распространенных команд работы с документацией;
* использовать соответствующие инструменты для просмотра и печати документации и других нетекстовых файлов.


## Задачи

В этой лабораторной работе вы будете искать информацию, которая поможет вам выполнить задачи, на man-страницах и в документах GNU Info.

Войдите на **workstation** как пользователь *student* с паролем *student*.

На workstation выполните команду `lab help-review start`.

```
[student@workstation ~]$ lab help-review start
```

1.	На **workstation** узнайте, как подготовить man-страницу к печати. В частности, определите, какой формат или язык отрисовки используется для печати.

2.	Создайте форматированный выходной файл для man-страницы **passwd**. Вызовите файл **passwd.ps**. Определите формат содержимого файла. Просмотрите содержимое файла **passwd.ps**.

    <details>
    <summary>Примечание</summary>

    Создайте форматированный вывод man-страницы passwd с помощью следующей команды:

    ```
    [student@workstation $]$ man -t passwd > passwd.ps
    ```

    Символ > перенаправляет содержимое man-страницы в файл passwd.ps. Эта команда более подробно описана в следующей главе.
    </details>

3.	С помощью команды man изучите команды, которые позволяют просматривать и печатать файлы PostScript.

4.	Узнайте, как пользоваться средством просмотра **evince(1)** в режиме предварительного просмотра. Также узнайте, как открыть документ с определенной страницы.

5.	Просмотрите свой файл PostScript, используя различные изученные опции evince. По окончании закройте файл документа.

6.	С помощью команды `man` изучите **lp(1)**, чтобы узнать, как напечатать документ с определенной страницы. Не вводя никаких команд (так как принтеров нет), узнайте, как с помощью одной команды напечатать только страницы 2 и 3 файла PostScript.

7.	С помощью `pinfo` найдите документацию **GNU Info** по средству просмотра **evince**.

8.	С помощью Firefox откройте системный каталог документации по пакетам и перейдите в подкаталог пакета **man-db**. Просмотрите доступные руководства.

9.	С помощью браузера Firefox найдите и откройте подкаталог пакета **initscripts**. Просмотрите файл **sysconfig.txt**, в котором описываются важные опции конфигурации системы, хранящиеся в каталоге **/etc/sysconfig**.

## Оценка

На **workstation** запустите сценарий `lab help-review grade`, чтобы проверить, правильно ли было выполнено упражнение.

```
[student@workstation ~]$ lab help-review grade
```

## Конец

На **workstation** запустите сценарий `lab help-review finish`, чтобы закончить упражнение.

```
[student@workstation ~]$ lab help-review finish
```

Лабораторная работа завершена.
